# Z9-2.10 — Continuous Controls Monitoring (CCM) & Control Health

↩️ Voltar: [Z9 — Monitoring, Observability & Audit](./Z9-index.md) · Relacionados: Z8-2.4 (Policy-as-Code), Z8-2.6 (SIEM/UEBA/SOAR), Z9-2.6 (Auditoria/Evidence), Z9-2.7 (Alerting/SLOs)

> **Resumo**: Observabilidade **do estado e da eficácia dos controles** (segurança, privacidade e governança) em todas as zonas **Z1–Z8**. Mede **se os controles estão ativos, atualizados e funcionando**, coleta **evidências automáticas**, gera **scorecards** e **alertas** quando um controle degrada ou perde eficácia. Fecha o ciclo “controle definido → controle monitorado → evidência → auditoria”.

---

## 1) Objetivos & Escopo

**Objetivos**

* Verificar **continuidade, cobertura e eficácia** de controles críticos (WAF, AuthZ, mTLS, AV/CDR, S3 Object Lock, assinatura de modelos, OPA/Rego, Vault, KMS, DLP, etc.).
* Gerar **evidências automatizadas** para auditoria (Z9-2.6), reduzindo esforço manual.
* Alimentar **scorecards executivos** e **SLOs de controles** (ex.: “% de modelos servidos com verificação de assinatura ativa”).

**Escopo**

* **Controles preventivos, detectivos e corretivos** nas camadas: Z1 (borda) → Z6 (serving/LLM) → Z8 (serviços transversais).
* **Conformidade operacional** (policy bundles válidos, chaves dentro da janela de rotação, leases do Vault, etc.) e **eficácia** (ex.: WAF bloqueando ataques reais, DLP evitando PII em logs).

---

## 2) Modelo de dados — Evento de “Control Health”

Formato mínimo (JSON) para cada verificação automática:

```json
{
  "ts": "2025-11-15T23:45:00Z",
  "control_id": "Z6.SIGN.VERIFY_MODEL_AT_STARTUP",
  "zone": "Z6",
  "service": "inference-runtime",
  "target": {"model":"churn","version":"2.3.1"},
  "status": "pass",         // pass | warn | fail | unknown
  "evidence_ref": "s3://evidence/attestations/churn-2.3.1.json",
  "details": {
    "signature_verified": true,
    "cosign_bundle_sha256": "a1b2c3...",
    "policy_digest": "sha256:..."
  },
  "next_check_in": "2025-11-16T00:00:00Z"
}
```

> **Observação**: não armazenar PII/payload. Apenas metadados e *links* para evidências WORM (Z9-2.6).

---

## 3) Catálogo de Controles & Probes (exemplos por zona)

### 3.1 Z1 — Ingestion & Security Gateway

* **Z1.WAF.RULEPACK_LOADED**: versão do rulepack atual ≥ X; auto-test de URL maliciosa retorna **block**.
* **Z1.GW.RATE_LIMIT_ACTIVE**: chamadas de teste acima do limiar → **429**.
* **Z1.AV.MULTI_ENGINE**: *healthcheck* dos engines; **scan recursivo** com limites anti zip-bomb ativo.
* **Z1.CDR.ACTIVE**: upload de PDF com JS embutido → **sanitizado**.
* **Z1.AUTHZ.DENY_BY_DEFAULT**: rota sem *scope* adequado → **403**.
* **Z1.TLS.MTLS_REQUIRED_PARTNER**: cliente sem certificado válido → **fail**.

### 3.2 Z2/Z3 — Dados (Raw/Curated/Feature)

* **Z2.S3.OBJECT_LOCK_ENABLED**: buckets críticos com WORM/retention e política vigente.
* **Z2.ENCRYPTION.SSE_KMS**: *default bucket policy* exige SSE-KMS (key correta).
* **Z3.DATASET.PROVENANCE**: dataset curado com **lineage completo** (Z8-2.7).
* **Z3.FEATURESTORE.AUTHZ**: acesso via *service account* com *scopes* mínimos; leitura direta sem gateway → **bloqueada**.

### 3.3 Z4 — Model Factory

* **Z4.CI.SBOM_PRESENT**: builds com SBOM anexada; scanners (SAST/DAST/deps) executados.
* **Z4.CONTAINER.SIGNED_BASE**: imagem base **assinada** e verificada (*cosign*).
* **Z4.DATASET.APPROVED**: jobs de treino consomem somente datasets aprovados (marcados no catálogo).

### 3.4 Z5 — Registry & Governance

* **Z5.MODEL.SIGNED**: apenas versões **assinadas** podem ser marcadas como *prod*.
* **Z5.GATE.APPROVALS**: promoção exige **approvers** e **policy check** (OPA) registrado.
* **Z5.ATTESTATIONS.PRESENT**: *in-toto* / *SLSA provenance* anexadas ao *artifact*.

### 3.5 Z6 — Serving & LLM Gateway

* **Z6.SIGN.VERIFY_MODEL_AT_STARTUP**: verificação de assinatura/attestation no *startup*.
* **Z6.MTLS.ENFORCED**: *pods* e *gateway* com **mTLS estrito**; certificados válidos/atuais.
* **Z6.AUTHZ.OPA_ENFORCED**: decisões **deny-by-default**, *bundles* de políticas atualizados.
* **Z6.LLM.GATEWAY_FILTERS**: filtros de **prompt/input/output**, DLP e PII masking **ativos**.
* **Z6.CACHE.LAST_K_ENABLED**: *cache* para rotas LLM críticas habilitado.

### 3.6 Z7 — Consumers

* **Z7.ACCESS.VIA_API_ONLY**: consumo sempre **via gateway Z6**, nunca direto do bucket (Regra de Ouro).
* **Z7.CONTRACT.OPENAPI_VERSIONED**: cliente usa versão suportada (janela de *deprecation* válida).

### 3.7 Z8 — Security & Trust Services

* **Z8.VAULT.AGENT_RUNNING**: *leases* válidos; zero *hardcoded secrets*.
* **Z8.KMS.KEY_ROTATION_WINDOW**: chaves dentro da janela máxima de rotação; sem expiração iminente.
* **Z8.PKI.CERT_EXPIRY_WINDOW**: certificados com antecedência de renovação configurada (ex.: 30 dias).
* **Z8.OPA.BUNDLE_FRESH**: *bundles* de política recentes/assinados; *rollback* testado.
* **Z8.DLP.LOGS_WITHOUT_PII**: amostragem de logs sensíveis → sem PII (mascaramento efetivo).

---

## 4) Scorecards & SLOs de Controles

### 4.1 Indicadores (exemplos)

* **Cobertura**: `% de serviços com mTLS estrito` (meta: ≥ 99%).
* **Eficácia**: `% de uploads maliciosos bloqueados na borda` (meta: 100%).
* **Conformidade**: `% de modelos em *prod* com *attestations* válidas` (meta: 100%).
* **Atualidade**: `% de políticas OPA atualizadas (<24h)` (meta: ≥ 99.5%).

### 4.2 Semáforo por controle

| Controle                        | Meta | Status | Notas                                       |
| ------------------------------- | ---: | :----: | ------------------------------------------- |
| Z6.SIGN.VERIFY_MODEL_AT_STARTUP | 100% |   🟢   | Todos os *deployments* verificam assinatura |
| Z1.AV.MULTI_ENGINE              | 100% |   🟡   | Engine-2 intermitente em `sa-east-1`        |
| Z8.KMS.KEY_ROTATION_WINDOW      | 100% |   🔴   | 2 chaves expiram em 7 dias                  |

---

## 5) Alertas & Regras (exemplos)

### 5.1 PromQL — Bundle OPA desatualizado

```promql
time() - opa_policy_bundle_timestamp_seconds{zone="Z6"} > 86400
```

### 5.2 PromQL — mTLS ausente em rota crítica

```promql
sum(traffic_without_mtls{route=~"/api/(churn|fraud)/.*"}) > 0
```

### 5.3 PromQL — WORM desabilitado em bucket crítico

```promql
min_over_time(s3_object_lock_enabled{bucket="raw-train-critical"}[15m]) == 0
```

### 5.4 OPA/Rego — negar *promote* sem attestation

```rego
package z9.ccm.promote_guard
default allow = false
allow {
  input.action == "model.promote"
  input.attestations.present
  input.signature.verified
}
```

---

## 6) Dashboards recomendados

* **Mapa de Controles por Zona (Z1–Z8)** com cobertura, falhas abertas e tendência.
* **Linha do Tempo de Eficácia** (bloqueios WAF, DLP hits, policy denies) por tenant/rota.
* **Validade de chaves/certificados** (KMS/PKI) com *drill-down*.
* **Estado do Vault & Segredos** (leases, *agent status*, *secrets sprawl* zero).

---

## 7) Integrações

* **SIEM/UEBA/SOAR (Z8-2.6)**: ingestão de *control-health events* e execução de *playbooks* (ex.: bloquear rota, forçar *policy refresh*).
* **Evidence Store (Z9-2.6)**: arquivar *snapshots* de *scorecards* e *probes* assinados (WORM).
* **Registry (Z5)**: travar promoção/rollback com base no **estado dos controles**.
* **CI/CD (Docs 06)**: *gates* que impedem *deploy* quando *control SLOs* estão em vermelho.

---

## 8) Riscos × Controles × Frameworks

| Risco                                            | Controles neste módulo                               | Conexões       |
| ------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------- | -------------- |
| **Controles “no papel”, não ativos**             | *Probes* automatizados + scorecards + alertas        | Z8-2.4, Z9-2.7 |
| **Perda de eficácia sem perceber**               | Métricas de **eficácia** (bloqueios reais, DLP hits) | Z1, Z6, Z8     |
| **Falha de conformidade**                        | Evidências automáticas (WORM) + *gates* de promoção  | Z5, Z9-2.6     |
| **Janela de risco (chaves/políticas expirando)** | Monitoração de **validade/rotação** com *lead time*  | Z8-2.3, Z8-2.4 |

> **Referenciais** (exemplos): NIST SP 800-53 (CA/CM/SC/IA/AU), ISO 27001 (A.5/A.8/A.12), **CSA CCM**, **OWASP ASVS/Top10/API**, **SSDF/SLSA** (supply chain).

---

## 9) Checklists

**Antes do go-live**

* [ ] Catálogo de **control IDs** e **probes** por zona, com metas e severidade.
* [ ] Geração de **eventos padronizados** de *control health* + envio para Z9.
* [ ] **Scorecards** e **alertas** publicados (Prometheus/Alertmanager + SIEM).
* [ ] Integração com **gates** do CI/CD e do **registry** (promoção condicionada).

**Operação**

* [ ] Revisão semanal dos **controles em amarelo/vermelho** e CAPA associadas.
* [ ] Verificação mensal de **eficácia** (testes sintéticos de WAF/DLP/AuthZ).
* [ ] Auditoria trimestral de **evidências** (snapshots WORM + *chain-of-custody*).
* [ ] *Game days* de **falha de controle** (ex.: simular bundle OPA inválido).

---

## 10) Frases prontas (entrevista)

* “Eu monitoro **estado e eficácia** dos controles com **CCM**: WAF/AV/CDR, **Assinatura de modelos**, **mTLS/OPA**, **Vault/KMS**, **DLP** — tudo com **probes automáticos** e **scorecards** por zona.”
* “Promoção/rollback no **registry** é **gateada** por **control health**; se OPA/WORM/mTLS não estão verdes, **não sobe**.”
* “Geramos **evidências automáticas** (WORM + hash-chain) e alertamos **SRE/SOC** quando controle degrada, com *playbooks* no **SOAR** para resposta rápida.”
